# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

	**答**：主引导记录。磁盘可以采用不同的文件系统，BIOS不可能识别所有文件系统的编码，所以BIOS先读入加载程序，再由加载程序识别文件系统，读入操作系统内核映像。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

	**答**：UEFI是为了替代BIOS而开发的固件接口标准，在所有平台上提供统一的操作系统启动服务。与BIOS相比，具有更加安全、可进行更多的启动配置、支持容量更大的启动介质等优点。


## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？

	**答**：55AA

- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

	**答**：利用数字签名来确认被启动应用的安全性。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

	**答**：中断是外设产生的，打断当前进程转而响应外设的请求。
	
	异常是应用程序程序意想不到的行为。
	
	系统调用是应用程序请求操作系统提供服务。
	
-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

	**答**：
	
	源头：
	
	- 中断:外设
	- 异常:应用程序意想不到的行为
	- 系统调用:应用程序请求操作提供服务
	
	响应方式：
	
	- 中断:异步
	- 异常:同步
	- 系统调用:异步或同步

	处理机制：
	
	- 中断:持续，对用户应用程序是透明的
   - 异常:杀死或者重新执行意想不到的应用程序指令
	- 系统调用:等待和持续

- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

	**答**：
	
	1. 进程管理：fork/exit/wait/exec/yield/kill/getpid/sleep
	2. 文件操作：open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup
	3. 内存管理：pgdir
	4. 外设输出：putc

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

	**答**：系统调用是应用程序请求操作系统完成某工作，有特权级的转换和堆栈切换。函数调用是应用程序代码之间的调用，不涉及特权级和堆栈切换。

- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

	**答**：
	
	**函数调用**使用`call`和`ret`。`call`执行的操作为：
	> 1. 将当前的CS和IP压栈
	> 2. 跳转
	
	`ret`执行的操作为：
	> pop IP
	
	全程在用户态下进行，在用户栈空间中操作。
	
	**系统调用**使用`int`和`iret`。`int`执行的操作为：
	> 1. 取中断类型码n；
	> 2. 标志寄存器入栈，IF=0，TF=0；
	> 3. CS、IP入栈
	> 4. (IP）=（n * 4), (CS)=(n * 4 + 2)
	
	`iret`执行的操作为：
	> 用栈中的值恢复标志寄存器和CS, IP的值。
	
	系统调用需要切换到内核态进行，堆栈也切换到了内核态的堆栈上。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
