# lec5 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

**答**：抽象、保护、共享、虚拟化。


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

**答**：

- 编译：将高级语言翻译成汇编指令
- 汇编：将汇编指令映射为机器码
- 链接：将若干二进制程序合并为一个可执行文件
- 加载：将程序从外存拷贝到内存中

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

**答**：

- 内碎片：分配一块连续内存，其大小大于申请的内存大小，所以被分配的这一块内存中有一部分被浪费。
- 外碎片：在地址空间中分配了多个连续内存块，其间夹杂了未被分配的若干空间，互相不连续，这些空间因为过小而无法满足内存申请，被浪费。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

**答**：会越用越慢。最先匹配从内存低地址开始扫描，分配次数多了以后，低地址存在大量的外碎片无法使用，每次分配要扫描的地址更多，所以越用越慢。


3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

**答**：会。最差分配每次都找到最大的空闲连续内存进行分配，这样剩下的连续空间比较大，形成外碎片就比较少。最优适配每次找最小的空闲连续内存，会产生大量细碎的外碎片。


4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？

**答**：对换是将处于等待状态的进程占用的分区移动到外存，紧凑是在内存中移动各进程占用的分区，从而合并出更大的空闲内存。早期操作系统采用对换是因为操作简单。
 
2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

**答**：将该进程的数据从外存移动回内存。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

**答**：维护一个数组，每个元素是一个由相同大小的空闲块组成的链表。块大小都是2的幂次，如4K，8K，16K，依此类推。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

**答**：内存分配：从数组中找到能满足申请空间大小的项，如果该项链表非空，取链表中第一个块；否则，查看数组下一个元素，直到找到一个空闲块为止。找到空闲块后，递归进行二分裂，直到最后的块小于申请空间的二倍，则分配，并将其余分裂出的块加入对应的链表中。

内存回收：将待回收的内存块标记为空闲，并查看其伙伴块是否空闲，若是，则将伙伴从其链表中移除，然后进行合并。递归合并，最后得到一个大的空闲块，加入对应链表中。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
